# Введение в компьютерные сети

## Что это?

Небольшая книжка для тех, кто хочет начать разбираться в компьютерных сетях, протоколах и технологиях, на уровне глубже чем "настроить роутер и пинговать гугл", но не знает с чего начать.

## Пролог

Большинство онлайн-курсов про сети ориентированы на будущих админов, которые будут строить гигантскую сеть на тысячи машин в какой-нибудь корпорации. Еще в таких курсах дотошно рассматривают разные хитрые ситуации и детали. Это, конечно, полезно, но не для случая, когда надо сформировать общую картину. Разрозненные статьи из википедии и других энциклопедий не добавляют понимания для человека, который мало знаком с темой. Поэтому пришлось часть написать самостоятельно, часть взять из википедии, где это к месту. Я постарался упорядочить информацию, чтобы рассказ был более-менее последовательным, но многие вещи переплетены и взаимосвязаны, поэтому разные места будут ссылаться друг на друга, по-другому никак.

Что-то я разберу подробно, а что-то поверхностно. Почему так? Да просто исходя из своего опыта не-админа, а продвинутого пользователя, который может собрать себе домашнюю сеть не самой простой конфигурации или в большинстве ситуаций найти проблему, когда что-то не работает. Например, мне кажется важным знать в деталях, как работает TCP, чтобы отличать ситуации, когда хост закрывает соединение (посылает ответ с флагом RST) от просто "нет ответа". А вот в точности знать, например, протокол ARP не надо, потому что я не помню чтобы с ним часто бывали проблемы. Хотя иметь общее представление стоит.

Текст разбит на файлы. В каждом файле в конце есть ссылки для навигации.

# Навигация

- `Пролог`
- [0. Поехали](0_start.md)
- [1. Физический уровень (physical)](1_physical.md)
- [2. Канальный уровень (data link)](2_data_link.md)
- [3. Сетевой уровень (network)](3_network.md)
- [4. Транспортный уровень (transport)](4_transport.md)
- [5. Сеансовый уровень (session)](5_session.md)
- [6. Уровень представления (presentation)](6_presentation.md)
- [7. Прикладной уровень (application)](7_application.md)
- [8. Что осталось за кадром](8_end.md)
